El el Perú parece realmente un país en
donde la agenda de mínimos es imposible
de ejecutar. Cuando tenemos este tipo de
alertas más, está ya con nosotros Jorge
Chávez Cresta, ex ministro de defensa y
exjefe del Instituto Nacional de Defensa
Civil, hoy con nosotros en Buenos Días,
Perú. De bienvenido, eh, señor Chávez
Cresta, ¿cómo le va?
Buenos días, muchísimas gracias por la
invitación, un saludo fraterno a toda la
comunidad panamericana y de Buenos días
Perú. Ayer lo escuchaba, no recuerdo si
ayer una de las últimas entrevistas
haciendo un llamado a que eh se dé se
formalice este pedido de o esta
proposición de declaratoria de
emergencia para mitigar riesgos. Hay que
explicarle a la población cuál es el
efecto directo de esta declaratoria de
emergencia, qué resuelve y qué no.
Porque hoy probablemente la pregunta que
todos nos hacemos es
eventualmente ante la llegada del niño,
¿cuál va a ser el efecto y si estamos
listos o no?
Bueno, creo que uno de los temas
principales que tenemos en contra es el
factor tiempo, ¿no? Como muy bien ha
dicho al inicio de de tus palabras, eh
creo que esto es recurrente durante
todos los años se denota cuáles son
nuestras falencias, cómo estamos en alta
vulnerabilidad, no solamente en puentes,
en infraestructura vial y en otras
características. Estamos viendo también
de que viene afectando la presencia del
niño global y del niño costero, como lo
dicen las entidades nacionales e
internacionales. El ecosistema, eh el
incremento de temperatura en el mar está
propiciando la escasez de del anchoveta.
Entonces, todo eso debe ser analizado y
debe ser ejecutado. Y cuando hablo del
factor tiempo es porque ya tenemos el
niño encima, ¿no? Eh, con esos efectos.
Si bien es cierto lluvias, porque las
lluvias se van a iniciar a partir del
mes de diciembre, creo que su efecto,
como lo dicen las entidades
internacionales, va a ser eh devastador
en algunos en en algunos lugares
y que va a afectar muy duramente a
nuestra población. Entonces, ¿qué es lo
que se tiene que hacer rápidamente? Eh,
la señora presidenta manifestó de que va
a pedir facultades legislativas y
también manifestó que las facultades
legislativas iban a determinar un
determinado periodo de tiempo para poder
accionar, ¿no es cierto? Entonces, creo
que el mecanismo para poder tener
cooperación internacional, para que
todos los sectores, porque así está la
norma, si no hay una declaratoria de
estado de emergencia, no pueden
intervenir los sectores. El INDESI no
puede proporcionar ningún medio, de
igual manera el CEPRED. Entonces lo que
se tiene que llevar a cabo una decatoria
del estado em perdon la pregunta, ¿no?
Pero, ¿por qué? Me parece un absurdo que
ya teniendo una alerta del EN enfen y
todos eventualmente hablando del niño,
necesitemos formalmente la emergencia
para que de pronto el mecanismo se
active y se trabaja articuladamente. No
vamos, usted lo acaba de decir, a ver,
no vamos a solucionar ningún problema
porque no se ha hecho, pero vamos a
tener la capacidad de e minimizar el
impacto devastador que pueda tener el
niño en las mismas zonas. Yo pienso de
que tenemos cuatro a 5 meses, desde
agosto, porque julio prácticamente ya no
se cuenta, hasta el mes de eh la
quincena de diciembre en donde se van a
iniciar las lluvias y donde no se puede
hacer ningún tipo de trabajo para
mitigar y reducir el riesgo. Entonces,
¿qué es lo que sucede de que yo he
coincido plenamente con lo expresado,
pero es que al no haber llevado a cabo
las acciones que se debió llevar desde
el año 2017 hasta ahora, después de 9
años, lo que queda es actuar rápidamente
en en una reacción para prevenir y
mitigar y reducir el riesgo. Para eso es
el mecanismo de aclaratoria del estado
de emergencia, pero tenemos que hacerlo
sobre dos zonas en donde va a impactar.
La primera de Tumbes hasta Arequipa, ¿no
es cierto? Porque ahí se va a producir
las lluvias intensas y posibles
indundaciones, activación de quebradas y
en la zona sur de nuestro país que se
puede producir una sequía como
consecuencia de esto.
Ahora yo quería preguntarle, esta
declaratoria de emergencia lo que nos va
a hacer es acelerar, ¿no es cierto?, los
protocolos como tal.
Exactamente.
Por eso necesitamos que sea declarado.
Pero mi pregunta es, ¿va a ser
suficiente? porque también lo escuché
decir de que todo debería eh de ir desde
el gobierno, no debería ir desde los
gobiernos locales ni regionales, sino
desde una, digamos, disposición y
voluntad desde el gobierno central.
Sí, porque hay que ser muy duros y muy
firmes en este sentido. Los gobiernos
regionales y los gobiernos locales ya
están de salida.
Discúlpeme, discúlpeme la realidad, pero
hay que hacer un análisis rápido en ese
sentido. Entonces, el que debe de tomar
el control todo este tiempo, por
ejemplo, han tenido asignados
presupuestos, el el AN está ejecutando
obras, pero ya no se ha ganado el
tiempo. Entonces, lo que se tiene que
hacer no es entregarle dinero. Por
ejemplo, se está destinando cerca de
4100 millones para mitigar y se está
entregando 100,000, 150,000, 70.000.
Pero, ¿para qué?
¿Para qué? Tengo que ser racional con el
presupuesto. Cada centavo que yo
invierta en la prevención me va a
reducir la incidencia 10 veces más en
una reconstrucción. Entonces, estos 4
meses tengo que llevar a cabo y cada
área geográfica tiene su peculiaridad.
Trujillo, por ejemplo, tengo que
terminar las dos quebradas que me
faltan. Hay 15% en Lamball que tengo que
reforzar el río la leche, ¿no? En estos
4 meses, por supuesto que lo puedo hacer
trabajando 24 horas, pero lo tengo que
hacer. Y cuando me refiero que el
gobierno central tiene que recobrar el
principio de autoridad de liderazgo para
determinar a las responsabilidades tal
como se hizo en el 2017, lo que pasa que
nosotros al parecer estamos
acostumbrados a tener el problema encima
y reaccionar
y deberían articularse programas dentro
de los diferentes ministerios como antes
se hacía.
Pero por supuesto, pero eso lo garantiza
el mecanismo de este de la declaratoria
de estado emergencia. Si no tengo ese
mecanismo y no viene desde el gobierno
central estableciendo las acciones para
que todos intervengan articulada y
coordinadamente. En el año 2023 se
compraron máquinas para todos. No
hablemos de que faltan máquinas. Si hay
máquinas, equipo mecánico, ingeniería,
se ha hecho un deserbolo, por ejemplo,
para comprar también electrobombas.
Cuando se produce una lluvia, por
ejemplo, en Piura, en Lambayeque, ¿no?
Lo que se produce son cuencas ciegas.
¿Qué es? Depósito de aguas en zonas en
donde no puede ser evacuadas. tiene que
actuar electrobombas. Es todo un
planeamiento que se tiene que hacer para
responder ante la emergencia.
Con esta me voy. Todos recaen manos de
la presidencia de la República.
¿Lo va a hacer el señor Valcá?
No. Y yo actualmente ahora lo que se ve
es que están esperando que lo realice el
siguiente gobierno.
Porque
claro, pero ¿por qué hago la pregunta?
Que estamos 10. ¿Qué día es hoy?
13.
13. Al 28 nos quedan
15 días. 15 días. Mientras a eso, la
presidenta electa va se reúne con Renzo
Reyardo. Salen en la foto en el río Rac
y todo. Lo que yo quiero que la gente
entienda, más allá de los gestos que sí
son importantes, es lo efectivo. Si el
señor Balcázar se lo está dejando a la
señora Fujimori, eventualmente no vamos
a tener declaratoria de emergencia como
usted bien señala. Julio es un mes ya
prácticamente muerto hasta agosto,
cuando en septiembre, octubre comienzan
las lluvias. Entonces, perdemos un mes.
Efectivamente,
si las acciones que se ha podido
aparecer en el gobierno es declarar en
estado de emergencia por lluvias, pero
esa no es la solución. No se ve una
estrategia de tal manera de afrontar los
problemas ante la pesca, ante la
agricultura, ante la infraestructura. No
se ve, no se aprecia. Por eso de que el
llamado es, de acuerdo a las palabras
hechas por la presidenta, de activar
todos los mecanismos para poder tomar el
control, ¿no?, y alivar esta situación.
Ahora tenemos dos etapas bien marcadas y
con eso termino. Desde agosto hasta la
primera semana de diciembre que no se
producen las lluvias porque no es época,
tenemos que hacer trabajo de mitigar y
reducir el riesgo y a partir de ahí
prepararnos para responder, para atender
a ser ministro de defensa en ahorita
mismo en julio. Bueno, la verdad no,
este, yo pienso que el ministro de
Defensa no se le puede dar la
responsabilidad de asumir eso porque el
que tiene que asumirlo es la presidencia
del Consejo de Ministros tal como se
hizo el año 2017. Lo que tiene que
hacerse es de que determinar una
responsabilidad, un liderazgo sobre ese
tipo de acción, porque el Ministerio de
Defensa, así como los demás ministerios,
son parte de la plataforma del Consejo
Nacional de Gestión de Argo y Desastres.
Entonces, designar a una u otra persona,
así como se hizo para las para los
Panamericanos, así como se hizo para la
visita del Santo Padre, se tiene que
establecer una comisión multisectural y
algo para poder enfrentar este riesgo y
esta amenaza.
Bien, eh gracias por haber estado aquí
al señor Jorge Chávez Cresta
adelantándonos un poco cuál es el
escenario en los próximos días. Gracias
a ustedes. Muchas gracias por la
oportunidad. [música]